Ρέτενμπεργκερ!
Από τη νουβέλα του Μάρτιν Πριντς.
Βασισμένη σε πραγματικά γεγονότα.
Ο ΛΗΣΤΗΣ
Και το μεγάλο ερώτημα:
Ποια είναι τα σχέδιά σου;
Ποια είναι τα επόμενα σχέδιά σας;
Όπως έρθουν τα πράγματα.
Χαίρεστε που αποφυλακίζεστε;
Φυσικά.
Καλό αυτό. Δεν είναι όλοι έτσι.
Μερικοί το φοβούνται.
Για τι πράγμα χαίρεστε;
Δεν θα τρέχω πλέον σε κύκλους.
Στις αρχές, προσπαθήσατε να το
σκάσετε δυό φορές.
Κι αυτό δεν έγινε για να κάνετε
την επόμενη ληστεία, έτσι;
Την ελευθερία που ζητάτε, δεν
μπορείτε να τη βρείτε εδώ μέσα,
άσχετα πόσες φορές θα
τρέξετε τον αυλόγυρο.
Σας εγγυώμαι, όμως, πως ούτε έξω
θα βρείτε την ελευθερία σας...
αν δεν κάνετε κάτι γι' αυτή.
Με το τρέξιμο δεν θα βγάλετε λεφτά.
Τι σκέφτεστε;
Τι σκέφτομαι;
Έξι χρόνια εδώ μέσα δεν χρειάστηκα
βοήθεια, δεν θα τη χρειαστώ τώρα.
Λοιπόν, αυτό είναι το δωμάτιό σας.
Το λουτρό είναι εκεί πίσω.
Το νοίκι προπληρώνετε ανά βδομάδα.
Ότι χαλάσετε θα το αντικαταστήσετε.
Όχι δυνατή μουσική, όχι καβγάδες,
αλλιώς θα αναγκαστώ να ανέβω.
Αυτό το κλειδί ανοίγει την έξω πόρτα.
Αν το χάσεις πληρώνεις 700 ευρώ.
Κατάλαβες;
Ληστεία.
Στα γόνατα. Στα γόνατα.
Εσύ εκεί.
Βάλε τα χρήματα στα σακουλάκια.
Να είστε όλοι φρόνιμοι και ήρεμοι.
Πιο γρήγορα.
Δώσε μου την τσάντα.
Λοιπόν, σας διάλεξα κάποιες επιχειρήσεις,
που έχουν εμπειρία με πρώην κατάδικους.
Μπορείτε να τους τηλεφωνήσετε,
είναι ενημερωμένοι.
Μην καθυστερήσετε όμως,
δεν θα σας περιμένουν,
το φαντάζεστε ασφαλώς.
Θα σας φέρω κάποια έγγραφα
τα οποία θα σας είναι απαραίτητα.
και μετά βλέπουμε τι θα γίνει.
Παρακαλώ, συμπληρώστε αυτά,
υπάρχουν έξω τραπεζάκια.
Ταχυδρομήστε το πιστοποιητικό
ώστε να μη χρειαστεί να ξανάρθετε.
- Πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
- Ευχαρίστησή μου.
Μεγάλωσες.
Κι εσύ;
Ελεύθερος πάλι;
Πες το, λοιπόν.
Δείχνεις κουρασμένος.
Οι διακοπές δεν ήταν πολύ καλές.
Τι κάνεις τώρα;
Προπονούμαι.
Τρέχεις πάλι;
Δεν έπαψα ποτέ.
Έρικα, μπορείς να αναλάβεις τον κύριο;
Πρέπει να ανέβω επάνω για λίγο.
Σ' ευχαριστώ.
Πρέπει να δουλέψω.
Ελάτε εδώ, παρακαλώ.
Λοιπόν, όλα είναι έτοιμα.
Όταν μιλήσετε μαζί τους,
ενημερώστε με κι εμένα.
- Ευχαριστώ. Γεια σας.
- Γεια σας.
Γεια.
Οι αντοχές του παραμένουν σταθερές,
που σημαίνει καλός μεταβολισμός.
Όταν αυξάνετε ταχύτητα,
να παίρνετε μακριές και
κοφτές ανάσες, εναλλάξ.
Έτσι θα αυξηθεί λίγο
το επίπεδο της αντοχής σας.
Λίγοι δρομείς θα μπορούν να
σας νικήσουν μετά απ' αυτό.
Ξεκίνησε ο 25ος μαραθώνιος
της Βιέννης.
...οι αθλητές τον ακολουθούν
προσπαθούν να μη μείνουν πίσω.
Βλέπουμε την προσπάθεια...
ενός άγνωστου μαραθωνοδρόμου
με αριθμό 8950...
είναι ο Γιόχαν Ρέτενμπεργκερ.
...οι αθλητές που έμειναν πίσω.
...κανείς δεν τον είχε υπολογίσει,
οδηγεί την κούρσα.
Νάτος, ο καλύτερος Αυστριακός
μαραθωνοδρόμος.
Κυρίες και κύριοι,
ο αριθμός 8950,
ο Γιόχαν Ρέτενμπεργκερ
από την Αυστρία.
Έκανε ένα εκπληκτικό νέο εθνικό ρεκόρ,
εδώ στη Βιέννη.
Το έπαθλο είναι αξιόλογο.
5,000 ευρώ για το ρεκόρ,
και 10,000 ευρώ για τον καλύτερο
πρωτοεμφανιζόμενο...
Συγχαρητήρια στους διοργανωτές...
συγχαρητήρια και στον
Γιόχαν Ρέτενμπεργκερ...
αυτό το όνομα, να το θυμάστε.
Ξεκίνησε με τους τελευταίους...
με τους ερασιτέχνες...
και άφησε πίσω του,
όλη την ευρωπαϊκή ελίτ...
τρέχοντας προς την κορυφή.
Πάνω από 30,000 αθλητές
απ' όλον τον κόσμο...
πήραν μέρος στον 25ο
μαραθώνιο της Βιέννης.
Όπως μάθαμε, ο Ρέτενμπεργκερ,
που ανέλπιστα έκανε ένα νέο
εθνικό ρεκόρ εδώ,
προπονείτο στις φυλακές Στάιν.
Μέχρι πρόσφατα, ο νότιο-αυστριακός,
εξέτιε ποινή για απόπειρα ληστείας.
Χώρες όπου οι τράπεζες τηρούν το απόρρητο
δέχονται έντονες πιέσεις.
Οι Η.Π.Α. πιέζουν τη μεγάλη
Ελβετική τράπεζα UBS...
ενώ έχουν και πολλούς υποστηρικτές.
Ο ΜΕΓΑΛΟΣ ΑΓΝΩΣΤΟΣ
Κάπου εδώ πάνω.
Αυτό που έκανες είναι μεγάλο
κίνητρο για πολλούς.
Ευχαριστώ.
Ξανακοίταξα το φάκελό σας.
Το κάνω πάντα, όταν κάποιος
πετυχαίνει σπουδαία πράγματα.
Και τότε, επικεντρώνομαι
συνήθως στο περιβάλλον του.
Για καιρό τώρα δεν έχετε...
καμιά επαφή με την οικογένειά σας.
Βλέπετε κάποιους φίλους;
Υπάρχουν μήπως κάποιοι αθλητές...
με τους οποίους προπονείστε;
Όχι.
Καλά, τουλάχιστον...
έχετε κάποιον με τον οποίο
να μιλάτε;
Όχι;
Τι έγινε με τις αιτήσεις
για δουλειά;
Δεν ταίριαζαν με τα ωράρια προπόνησης.
Καφέ;
Θα ήθελα έναν καφέ, σκέτο.
Ευχαριστώ.
Είναι ανάγκη να καπνίσετε;
- Σας παρακαλώ, σβήστε το τσιγάρο.
- Συγνώμη.
Αυτό δεν είναι καλό,
κύριε Ρέτενμπεργκερ.
Συγνώμη.
Συνεχίζετε, ακριβώς όπως και στη φυλακή,
και η ζωή σας...
δεν στηρίζεται σε στέρεες βάσεις.
Στην περίπτωσή σας, δεν ανησυχώ
για το πως θα κερδίσετε χρήματα.
Αλλά με το που θα στραβώσει
κάτι στη ζωή σας...
θα αρχίσετε και πάλι
τα παλιά κόλπα.
Το έχω δει να γίνεται συχνά.
Και τότε θα βλεπόμαστε
ξανά στη φυλακή.
Αυτό δε θα γίνει.
Σας το εγγυώμαι.
- Γεια.
- Να βγάλω τα παπούτσια;
- Όχι.
Όπως παλιά.
Η μητέρα σου, δε μένει πια εδώ;
Όχι, πέθανε πριν ένα χρόνο.
Δεν έχω αλλάξει τίποτα στο διαμέρισμα.
Φτιάχνω καφέ.
Πάντα είχατε σοκολάτα στο σπίτι.
Ακόμα το θυμάσαι;
- Κάθε τόσο, έπαιρνα λίγη κρυφά.
- Το ξέρω.
- Ήρθε ποτέ να σε δει ο Χέρμπερτ;
- Όχι.
Τώρα μένει στο Μάιντλινκ
με την οικογένειά του.
Του ταιριάζει.
Τι γράφεις εκεί;
Κάτι δικό μου.
Ημερολόγιο;
Όχι, για την οικογένειά μου.
Έλα.
Αυτό το δωμάτιο είναι άδειο.
Μπορείς να μείνεις εδώ
μέχρι να βρεις κάτι δικό σου.
Το μπάνιο είναι μπροστά.
Ρίξε μια ματιά.
Πήγαινε δίπλα. Κουνήσου.
Μη με κοιτάς...
τα χέρια στα γόνατα.
’νοιξε το ράδιο.
...απείλησε πελάτες και υπαλλήλους,
πήρε όλα τα μετρητά...
- Που είναι το κινητό;
- Εδώ.
Η αστυνομία κάνει εντατικές
έρευνες για το δράστη...
ο οποίος έχει ύψος 1,80
και είναι λεπτός.
Πιθανόν πρόκειται για Αυστριακό.
Φορούσε ένα γκρι παλτό και
οδηγούσε ένα σκούρο μπλε Golf.
Η αστυνομία αναζητά
οποιαδήποτε πληροφορία.
Βγες έξω.
Κλείσε την πόρτα.
Μια στιγμή.
Χρειάζομαι τα κλειδιά
του αυτοκινήτου.
- Ευχαριστώ.
- Εγώ ευχαριστώ.
Με περίμενες;
Όχι, θα έπαιρνα ταξί.
Θέλεις να έρθεις μαζί;
Να οδηγήσω εγώ;
Βέβαια.
Καληνύχτα.
- Λοιπόν;
- Λοιπόν, τι;
Που έτρεξες;
Με αυτή τη ζέστη...
μέχρι τον πύργο και πάλι πίσω.
Γεια.
Μας παρακολουθούσες, έτσι;
Ζήλεψες;
Για μια στιγμή.
Ωραίο είναι αυτό.
Δεν το έχω συνηθίσει.
Τι γίνεται εδώ, δήμαρχε;
Τα πράγματα έχουν πάρει το δρόμο τους.
Περίπου 50 με 60 συμμετέχοντες
είναι ήδη εδώ...
καθώς και μερικά άρματα.
Το ένα έχει τη Χιονάτη...
και μερικούς νάνους.
Και μια μηχανή αντίκα είναι
παρκαρισμένη μπροστά στο δημαρχείο.
Όλοι διασκεδάζουν.
Βγες έξω.
Διάολε. Σταμάτα.
"Επιτέλους, καταφέραμε να σε πιάσουμε."
Και τώρα στο χρηματοκιβώτιο.
’ντε, άντε, άντε.
Τι κοιτάς εσύ;
...σχεδόν 100,000 ευρώ
ήταν η λεία...
στη ληστεία τραπέζης
σήμερα το πρωί.
Ο ληστής με τη μάσκα χτύπησε
ήδη άλλες 8 τράπεζες...
στη Βιέννη και γενικότερα
στην Αυστρία.
Προσοχή όλοι οι οδηγοί αυτοκινήτων...
Βάλε τα χρήματα στα σακουλάκια.
Ληστεία. Κουνηθείτε.
Στα γόνατα.
Όλοι ήσυχα.
Πιο γρήγορα.
Τι συμβαίνει. Κουνήσου.
Έλα εδώ. Έλα εδώ.
’νοιξε την πόρτα.
Το κλειδί.
Βάλε τα λεφτά στις σακούλες.
Όλοι ήσυχα.
Πάμε.
Δώσε την τσάντα.
Ληστεία. Κουνήσου.
Στα γόνατα.
Μην κουνηθείς.
Πιο γρήγορα.
Δώσε μου τις τσάντες.
’ντε. ’ντε. ’ντε.
Ακίνητος. Αστυνομία.
Αστυνομία.
Ο άντρας με τη μάσκα.
Συνεχίζονται οι ληστείες τραπεζών.
Γεια.
Βγάλ' το αυτό.
Αξίζουν τη ζωή σου αυτά;
Αυτά τα λίγα χρήματα;
Αυτό που κάνω εγώ δεν έχει καμία
σχέση με αυτό που εσύ λες ζωή.
Κι εγώ που βρίσκομαι
σε όλα αυτά;
Δεν περίμενα να σε συναντήσω.
Κατάλαβα.
Θέλω να βρεις δικό σου
σπίτι να μείνεις.
Πιστεύω πως για τη ζωή μας
αποφασίζουμε εμείς.
Και το ότι εσύ δεν το κάνεις,
λέει πολλά.
Κύριε Ρέτενμπεργκερ.
Γεια σας.
Συγχαρητήρια.
Απίστευτη κούρσα.
Προπονήστε πολύ, τελευταία;
Ήλπιζα να σας δω.
Καταλαβαίνω πως...
δεν είναι κατάλληλη η στιγμή,
αλλά πρέπει να μιλήσουμε.
Κύριε Ρέτενμπεργκερ. Ε!
Έχω να σας δω 8 βδομάδες.
Δεν ξέρω που μένετε.
Δεν μου δίνετε την αίσθηση
ότι συνεργαζόμαστε.
Τι να γράψω στην αναφορά μου;
Πείτε μου.
Τίποτα.
Το ξέρετε ότι αυτό είναι αδύνατο.
Κύριε Ρέτενμπεργκερ!
Θέλω να τρέχετε έξω και
όχι μέσα στο κελί.
Όμως αν δεν συνεργαστείτε,
θα σας πιάσουν πάλι.
Δεν καταλαβαίνω...
γιατί αυτοκαταστρέφεστε...
μετά από τέτοια πρόοδο.
Κι εγώ δεν μπορώ συνεχώς
να σας καλύπτω.
Εξαφανίσου, επιτέλους.
Ξέρετε πως μπήκε ο διάδρομος
στο κελί σας;
Ο διευθυντής της φυλακής
με ρώτησε: "Τον χρειάζεται;"
Κι εγώ του είπα:
"Ναι, το λέει σοβαρά,
προπονείται πολύ σκληρά."
Και τότε κατάλαβε.
Τα πράγματα θα μπορούσαν όμως
να είναι εντελώς διαφορετικά.
Δύσκολα παίρνεις τέτοιες αποφάσεις.
Ας πούμε η πλήρης απασχόληση.
Δεν υπάρχει πλήρης απασχόληση.
Το πολύ 250 απ' τους 400 πρώην
κρατούμενους, βρίσκουν δουλειά.
Αυτό είναι και το πρόβλημα,
ότι κι αν αποφασίσεις. Είναι...
Πόσο καιρό έμεινε εδώ
ο κύριος Ρέτενμπεργκερ;
Έξι μήνες περίπου.
Και γιατί έφυγε;
Έτσι είχαμε συμφωνήσει.
Τι, είχατε ορίσει
συγκεκριμένη ημερομηνία;
Όχι.
Τον πετάξατε έξω,
ή μετακόμισε με την θέλησή του;
Τίποτα απ' αυτά.
Του είχα προτείνει να μείνει...
έως ότου βρει κάτι δικό του.
Όταν έγινε αυτό, έφυγε.
Δηλαδή, δεν υπήρχε κάποιος
συγκεκριμένος λόγος...
που εκείνος μετακόμισε;
Όχι.
Αυτό είχαμε υποθέσει,
σε σχέση μάλιστα με την υπόθεση
του υπεύθυνου αναστολής.
Δεν καταλαβαίνω τι σχέση έχει αυτό.
Δολοφονήθηκε ένας υπεύθυνος αναστολής,
κοντά στο σημείο που έγινε
ένας μαραθώνιος.
Και ξέρετε καλά...
αυτός που...
σκοτώνει αστυνομικό...
κάνει την αστυνομία...
πολύ επιθετική εναντίον του.
Καλύτερα γι' αυτόν να παραδοθεί,
γιατί όποιος αστυνομικός τον πιάσει...
θα του φερθεί σαν να είναι
προσωπικός εχθρός του.
Που πας;
Πάψε πια να το κάνεις αυτό.
Ξέρουν που βρίσκεσαι.
Πήγαινε οπουδήποτε αλλού.
Καν' το για χάρη μου.
Σε παρακαλώ, Έρικα.
Φύγε τώρα. Φύγε.
Δεν σε φοβάμαι.
Μείνε εδώ.
Τι συμβαίνει;
Είναι όπως στο όνειρό μου.
Μόνο που ο θόρυβος είναι πιο έντονος,
σα να κλοτσά κάποιος την πόρτα.
Έχω την αίσθηση πως βγαίνει
από μέσα μου.
Είμαι νεκρός,
ξαπλωμένος στον τάφο μου,
κι έχω τόση ενέργεια μέσα μου,
που ζωντανεύω και πάλι.
Απλά σαν αντίδραση.
Μη με κρατάς, Έρικα.
Θα σου φέρω κακή τύχη.
Αστυνομία, ακίνητος!
Δεν τραυματίστηκε,
δεν αντιστάθηκε.
Μην κατηγορείται τον εαυτό σας.
Νομίζω πως, κατά βάθος,
χάρηκε που τον πιάσαμε.
Ξέρετε, η συνεχής αγωνία
του να είσαι κυνηγημένος,
να μην ξέρεις
τι σου ξημερώνει αύριο.
Κανείς δεν το αντέχει αυτό.
Κάνατε το σωστό.
Πιστέψτε με.
Έχω χρόνια εμπειρίας στην πλάτη μου.
Σίγουρα δεν ήταν εύκολη απόφαση...
όμως ήταν η σωστή.
Μην έχετε τύψεις...
ήταν η καλύτερη απόφαση
που θα μπορούσατε να πάρετε.
Θα δείτε.
Διάβασέ το.
Αν δεν συμφωνείς με κάτι
το διορθώνουμε...
κι όταν τελειώσεις...
υπογράφεις κάθε σελίδα ξεχωριστά.
Ξέρουμε ότι σπάνια αλλάζει συνήθειες.
Κι αυτό λειτουργεί υπέρ μας.
Δε θα πάει μακρυά.
Έτσι νομίζω κι εγώ.
Οι δυνάμεις μας πρέπει να
καλύψουν όλη την περιοχή.
Αργά ή γρήγορα θα εξαντληθεί.
Δεξιά πτέρυγα προς τα επάνω.
Προσέχετε τα νώτα σας.
Αριστερή πτέρυγα προς τα επάνω.
Αριστερή πτέρυγα συνεχίστε.
Μονάδα 5 κλείστε την περίμετρο.
Προσέχετε τα νώτα σας.
Τομέας 2, καθαρός.
Μονάδα 4, συνέχισε.
Δεξιά πτέρυγα, ακολουθήστε.
Δεξιά πτέρυγα, προχωρήστε μπροστά.
Καλημέρα.
Χρειάζομαι το αμάξι.
Πάμε.
Ναι, ναι.
Μπες μέσα.
Και που θα πάτε τώρα;
Εσείς τι θα κάνατε;
Θα έμενα στη Βιέννη.
Θα άφηνα γένια.
Θα έβρισκα δουλειά,
κάπου που όλοι γνωρίζονται
μεταξύ τους.
Έτσι δε θα έδινα στόχο.
Πρόσεξε καλά, παλιο...
...για τα ίχνη του δράστη;
Ο ηλικιωμένος άντρας βρέθηκε
φιμωμένος πριν από μία ώρα.
Ο ύποπτος του επιτέθηκε και
έφυγε με το αυτοκίνητό του.
Καταλαβαίνετε ότι...
δε μπορώ να δώσω άλλες λεπτομέρειες.
Συμβουλεύουμε τους πολίτες να
επιδεικνύουν μεγάλη προσοχή,
γιατί ο δράστης είναι οπλισμένος
και πολύ επικίνδυνος.
Αυτά ήταν τα τελευταία νέα
από την έρευνα,
και τώρα, πίσω στο στούντιο.
Τα κλειδιά.
Έχεις κινητό;
Τα κινητά είναι στο αμάξι.
Ξεκίνα.
Η φίλη σου θα μείνει εδώ.
Παρακαλώ;
Γεια.
Έρικα.
Ναι.
Παρακολουθούν το τηλέφωνο.
Δεν μου μένει πολύς χρόνος.
Σ' αγαπάω, Χανς.
Σε παρακαλώ, μην κλείνεις.